---
title: ¿Cuáqueros hoy en día?
description:
  Después de leer algunos de los libros de nuestro sitio web, muchas personas se comunican
  con nosotros con preguntas sobre la Sociedad de Amigos (Cuáqueros) en la actualidad,
  queriendo saber si todavía existe un grupo de cristianos así, o si hay alguna manera de
  conectarse con ellos. Otros ya han buscado en línea y han encontrado una gran
  discrepancia entre los principios de los primeros Cuáqueros y los de los Cuáqueros
  modernos “liberales”, y están confundidos con respecto a las verdaderas creencias y
  prácticas de los Amigos. Este artículo pretende abordar brevemente estas preguntas.
---

Después de leer algunos de los libros de nuestro sitio web, muchas personas se comunican
con nosotros con preguntas sobre la Sociedad de Amigos (Cuáqueros) en la actualidad,
queriendo saber si todavía existe un grupo de cristianos así, o si hay alguna manera de
conectarse con ellos. Otros ya han buscado en línea y han encontrado una _gran_
discrepancia entre los principios de los primeros Cuáqueros y los de los Cuáqueros
modernos “liberales”, y están confundidos con respecto a las verdaderas creencias y
prácticas de los Amigos. Este artículo pretende abordar brevemente estas preguntas.

Desde la perspectiva de los creadores de este sitio web, la obra del Señor en y a través
de la antigua Sociedad de Amigos de del sigo XVII fue _un regreso_ a la vida, luz, poder y
pureza originales del evangelio proclamado por Cristo y los apóstoles, y descrito en las
páginas del Nuevo Testamento. Los Cuáqueros no estaban empezando algo nuevo; estaban
regresando a algo muy antiguo. Se estaban volviendo de todo corazón hacia ese cristianismo
transformador y guiado por el Espíritu del primer siglo, no deseando nada más que
glorificar a Dios al conocer y vivir la verdad como es en Jesús.

Los Amigos mantuvieron una gran medida de fidelidad y pureza durante muchas décadas,
incluso en medio de una gran persecución, y por mucho tiempo era común escuchar incluso a
creyentes de otras denominaciones comentar que, entre todas las sociedades y persuasiones
cristianas, los Cuáqueros eran los más entregados y firmes en su compromiso con Cristo.
Pero, tristemente, hacia las décadas de 1820 y 1830, muchos de la Sociedad de Amigos se
habían alejado mucho de su fundamento original. La mayoría de los miembros en ese tiempo
habían nacido dentro de la Sociedad, heredando su membresía de sus padres. Y a medida que
el tiempo pasaba, cada vez había menos personas que se habían unido a la sociedad por su
propia experiencia directa de la luz y la gracia purificadora de Cristo, el poder que, en
las palabras de William Penn, era “su principio fundamental, y la raíz del excelente árbol
que creció y se ramificó a partir de él.” Aun quedaba un remanente vivo de miembros y
ministros fieles incluso en esta fecha tan tardía (hombres y mujeres como Daniel Wheeler,
Thomas Shillitoe, Sarah Lines Grubb, John Barclay, Ann Branson, Christopher Healy, etc),
pero “los afanes de este mundo, los engaños de las riquezas, y los deseos por otras cosas”
ya habían abierto muchas brechas para los asaltos del maligno, y sus maquinaciones estaban
bien calculadas para derribar lo que quedaba.

Ya en 1819, un hombre llamado Elias Hicks comenzó a difundir doctrinas nuevas y perversas
por toda la Sociedad de Amigos en América. Aunque hablaba mucho de una “luz interna” y
afirmaba que sus enseñanzas estaban en acuerdo con los principios de los primeros
Cuáqueros, la verdad es que estaban _muy alejados_ de las antiguas creencias de la
Sociedad (y del cristianismo en general), y por lo tanto fueron rechazados y repudiados
por los más experimentados y fieles. Sus elocuentes sermones exaltaban un tipo de religión
espiritual que hablaba mucho de amor, justicia, abolición de la esclavitud, y de otros
conceptos que sonaban bien, pero él llevó a sus seguidores a un desprecio total de
Jesucristo, de las Escrituras y de muchos fundamentos de la fe cristiana—como la
encarnación, el nacimiento de la virgen y la divinidad de Cristo, la expiación por medio
de la cruz, la existencia de Satanás, etc. Él enseñaba que Jesucristo no era más que un
hombre que siguió la “luz interna,” y que, por ello, fue dotado con divinidad, diciendo
frecuentemente, “el mismo poder que hizo a Cristo cristiano debe hacernos cristianos; y el
mismo poder que lo salvó a él debe salvarnos a nosotros.” Con el tiempo, Hicks y sus
seguidores provocaron la primera de dos grandes divisiones en la Sociedad de Amigos,
separándose de los Cuáqueros “ortodoxos,” e iniciando su propia sociedad separatista de
Cuáqueros “Hicksitas” en 1827.

En un intento evidente (y entendible) de apartarse de estos errores, y de evitar la “luz”
falsa que predicaban los Hicksitas, los Cuáqueros en Inglaterra pronto comenzaron a
apartarse de muchos de los principios y prácticas originales de los primeros Amigos,
especialmente de aquellos que tenían que ver con la dependencia del cristiano de una
experiencia interna del Espíritu de Dios. Influenciados mayormente por la predicación y
los escritos de Joseph John Gurney, muchos que no habían sido seducidos por Elias Hicks
comenzaron a conformarse con un cristianismo más tradicional y formal que ya no enfatizaba
la luz y la gracia de Cristo como el maestro y transformador del corazón, y la fuente de
toda verdadera adoración y ministerio. A lo largo de varias décadas, estos llamados
Cuáqueros “Gurneyitas” se apartaron progresivamente de muchos de los preciosos testimonios
cristianos que Dios había restaurado a Su iglesia en el resplandeciente comienzo de la
Sociedad de Amigos. De modo que, para fines de los años mil ochocientos, los amigos se
habían convertido en un cuerpo pequeño, degenerado y dividido, y los dos mayores grupos
(los Hicksitas y los Gurneyitas) se asemejaban muy poco a esos hombres y mujeres fieles
que habían trastornado el mundo por su fidelidad a “la Verdad en lo íntimo” (Salmo 51:6).

Hoy en día, la gran mayoría de las personas y grupos que usan el nombre Cuáqueros tienen
muy poco o nada en común con la Sociedad original de Amigos de George Fox, William Penn,
Robert Barclay, Isaac Penington, etc. No es nuestra intención ofender a los Cuáqueros
modernos al decirlo, pero una simple comparación de los libros, doctrinas, prácticas,
sermones y vidas de los antiguos Cuáqueros con los de hoy habla por sí misma. Los primeros
Amigos no eran activistas sociales. Eran discípulos sinceros de Jesucristo, creyentes en
la Biblia, y quienes primero experimentaron sus corazones limpiados en una buena medida
del pecado mediante una sumisión absoluta a la gracia de Dios, llevando su cruz diaria; y
luego, siendo cambiados y guiados por el Espíritu de la Verdad, se volvieron hombres y
mujeres cuyas vidas manifestaban la naturaleza justa de Su Salvador en todo lo que hacían,
tanto en privado como en público. Esto, por supuesto, los llevaba a testificar
abiertamente contra la opresión, la esclavitud, la persecución y la guerra, porque esas
cosas son contrarias al Espíritu de Cristo. Pero, a nuestro juicio, los “Cuáqueros
liberales” de hoy buscan (de diversas maneras y en distintos grados) valorar y sostener
algunos de los frutos externos más visibles de la antigua Sociedad, sin conocer ni
permanecer en su Raíz Viva. Hablan mucho de justicia social, equidad, integridad, paz,
amor, etc., que son sin duda palabras e ideas hermosas. Pero incluso un destello de la luz
VERDADERA brillando en el corazón es suficiente para ver que la versión del hombre de
estas cosas no solo se queda corta, sino que a menudo _se opone_ a la perspectiva y al
propósito de Dios. Es una verdad inmutable, como Cristo nos enseñó, que “ninguno hay
bueno, sino sólo uno, Dios.” Los primeros Amigos, por lo tanto, entendieron y predicaron
que todo el _verdadero_ bien que un hombre puede conocer o hacer debe ser fruto del
Espíritu de Dios—fruto que crece en corazones que se apartan del yo y del pecado, y siguen
a Cristo en el camino de la cruz.

Al crear el sitio web y la aplicación de la Biblioteca de Los Amigos, nuestro objetivo no
ha sido resucitar la Sociedad de Amigos, o rescatar el nombre Cuáqueros de quienes lo
malinterpretan. Los nombres prácticamente no significaban nada para los antiguos Amigos;
ellos eran un pueblo que valoraba más _las cosas_ que _los nombres, la sustancia_ más que
_las palabras._ De hecho, el nombre de Cuáqueros se les dio en desdén cuando George Fox
instó a un magistrado a que temblara ante la Palabra viva de Dios. Hay un motivo muy
simple detrás de nuestros esfuerzos en este proyecto, y de nuestro amor por estas
publicaciones, que solo es este: creemos que los primeros Amigos conocían el verdadero
evangelio de Cristo—la luz, la vida y el amor de Dios—y aprendieron a vivir en él. Y hemos
descubierto que sus escritos, y aun más sus _vidas,_ predican esperanza y brindan ayuda a
la generación de buscadores que están trabajados y cargados bajo el peso del pecado, la
confusión y la religión sin vida.
